Hello and welcome back to real analysis
Hola y bienvenidos de nuevo a análisis real
and as always I want to thank all the nice people, that support this channel on Steady or PayPal
y como siempre quiero agradecer a todos los que apoyan este canal mediante Steady o Paypal.
Now, today we actually start with our analysis course
Ahora, realmente empezamos nuestro curso de análisis real
by talking about talking about sequences and limits.
hablando de secuencias y limites.
Therefore let's immediately start defining what a sequence is.
Entonces, empecemos definiendo que es una secuencia.
More concretely we will say that we have a sequence of real numbers,
Concretamente diremos que tenemos una secuencia de números reales,
when we have a map from the natural numbers into "R".
cuando hay un mapa de los números naturales a "R".
and most of the time such a map gets the name "a"
la mayor parte del tiempo ese mapa tendrá el nombre "a"
In the same way also a map "a" from "N0" into "R"
De la misma manera "a" también puede ser una mapa de "N0" a "R"
is called a sequence.
que se llama secuencia.
Please recall. Here in the natural numbers we don't include 0,
Por favor recuerden. Aquí en los números naturales no incluímos el 0,
but here in "N0" we do.
pero en "N0" si.
So you see, the choice here just depends
Así que vean, la elección depende
if you want to start counting with 1 or with 0.
de si quieren partir contando desde 1 o desde 0.
Now, when we deal with sequences we seldom write down such a map,
Ahora, cuando tratamos con secuencias rara vez escribimos el mapa,
but rather an  infinite list of numbers.
mas bien una lista infinita de números.
In other words when we put 1 into the function here we get "a1".
En otras palabras, cuando ponemos 1 en la función obtenemos "a1".
and we put the 1 in the index.
y ponemos 1 en el índice.
and then we get a2, a3 and so on.
y luego a2, a3 etc.
Therefore please remember.
Luego por favor recuerden.
Formally a sequence is a map, but we will use shorter notations.
Formalmente una secuencia es una mapa, pero nosotros usaremos notaciones mas breves.
For example what you often will see is just "(an)".
Por ejemplo lo que ustedes a menudo verán es simplemente "(an)".
and then to remind you that it is an infinite list
y para recordarles que se trata de una lista infinita
we put "n in N" in the index here.
ponemos "n en N" en el índice aquí.
Of course if we want to start with 0 here we will put "N0" in the index here.
Por supuesto, si queremos partir con 0 pondremos "N0" en el índice acá.
Alternatively, we could also put the starting number here as n=1
Alternativamente, también podríamos indicar el número inicial como n=1
and then remind us again it's an infinite list,
y recordemos de nuevo que se trata de una lista infinita,
so we put infinity at the top.
así que ponemos "infinito" arriba.
Now if from the context the starting number is clear
Ahora si del contexto el número inicial es evidente
we can just omit everything and just use the parentheses.
podemos omitir todo eso y simnplemente usar paréntesis.
Ok. I think that is enough about the notations.
Ok. Creo que es suficiente acerca de las notaciones.
Let's immediately look at some examples.
Veamos inmediatamente algunos ejemplos.
The best way to describe a sequence is just to give a rule
La mejor manera de describir una secuencia es simplemente dar un regla
for all the sequence members "an"
para todos los elementos de la secuencia "an"
For example we could say that "an" = -1 to the power n.
Por ejemplo podríamos decir que "an" = -1 elevado a n.
and then we can use the parentheses to denote the whole sequence.
y luego podemos usar los paréntesis para denotar la secuencia completa.
So here you see, this is a very simple sequence,
Así como ven, esta es una secuencia muy simple,
because you see the first number is just -1
ya que el primer número es simplemente -1
and then the next is 1
y luego el próximo es 1
then -1 again and 1 again and so on.
y -1 nuevamente, y luego 1 de nuevo etc.
Therefore if you want to visualize this on the number line
Entonces su quieren visualizar esto en la recta numérica
we would start at -1
empezaríamos en -1
and then in the next step we jump to 1.
y luego en el siguiente paso saltamos (brincamos) a 1.
Afterwards for the next step we jump back to -1.
Luego en el siguiente paso saltamos de vuelta a -1.
and then we know we continue this whole procedure with no end.
y ya sabemos que todo este proceso continúa sin fin.
Here you can remember
Aquí pueden recordar
This is always a good way to visualize a sequence on the number line.
que esta es siempre una buena forma de visualizar una secuencia en la recta numérica.
So you can see the sequence has time steps
De manera que se vea que la secuencia tiene pasos
where we hit at each timestep a number on the number line.
donde en cada paso llegamos a un número en la recta numérica.
However this is not the only way to visualize a sequence
Sin embargo esta no es la única manera de visualizar una secuencia
because we already know it's simply a map.
porque, desde ya sabemos que es simplemente un mapa.
Therefore you could also just draw the graph of this map.
Así que simplemente podrían dibujar el gráfico del mapa.
In other words we have a set in this coordinate system,
En otras palabras tenemos un conjunto en este sistema coordenado,
but please remember we have as the domain just the natural numbers,
pero recuerden siempre que el dominio es los números naturales,
but the codomain is the real numbers.
y el codominio los números reales.
Therefore on the y-axis we find "R".
Entonces en el eje-y tenemos "R".
In conclusion we don't get a line in this plane. We just get points.
Así que no tenemos una línea en este plano. Solamente puntos.
For example for 1 we find -1. So a point here.
Por ejemplo para 1 tenemos -1. Luego un punto acá.
Now this is very important. We have -1 as the value of this map.
Ahora esto es importante. -1 es el valor de este mapa.
In the same way we have 1 as a value when we put 2 into the map.
De la misma manera decimos que obtenemos 1 como valor cuando ponemos 2 en el mapa.
and then we can continue with 3, 4, 5 and so on.
y luego podemos continuar con 3, 4, 5 etc.
Now. The jumping we had before we now see here when we go to the right.
Ahora. Los saltos que veíamos antes los apreciamos al avanzar hacia la derecha.
Indeed we are very interested in what happens with the values of this sequence
De hecho estamos interesados en lo que ocurre con los valores de esta secuencia
when we just continue here on the line.
cuando seguimos aquí en la línea.
Roughly speaking what happens to the sequence when n goes to infinity?
De manera simple, ¿Que ocurre con la secuencia cuando n va al infinito?
For this example you see not so much will happen,
En este ejemplo se ve que no pasa nada especial,
because we still jump between -1 and 1.
porque seguimos saltando entre -1 y 1.
It doesn't matter how large our n is.
Sin importar cuan grande sea nuestro n.
The jumping is always the same.
Los saltos son siempre los mismos.
For this reason lets look at another example.
Por esta razón veamos otro ejemplo.
Here our sequence should be defined by the rule "1 over n".
Acá nuestra secuencia debiera ser definida por la regla "1 sobre n".
Now you immediately see this is way more interesting,
Ahora ustedes ven que esta es mucho mas interesante,
because we get out different numbers.
porque obtenemos números diferentes.
The first number is just 1, but then we have 1/2 then 1/3
El primer número es simplemente 1, pero luego tenemos 1/2 y 1/3...
and then a lot of different fractions,
y luego una gran cantidad de fracciones diferentes,
because the denominator gets larger and larger.
porque el denominador se hace cada vez mas grande.
Now also this sequences we can visualize as a graph.
Esta secuencia también podemos visualizarla en un gráfico.
There we just start with the value 1.
Ahí partimos con el valor 1.
Then the value 1/2, 1/3, 1/4 and so on.
Luego 1/2, 1/3, 1/4 etc.
Here in fact something happens when we get larger and larger,
Acá de hecho, algo ocurre cuando aumentamos,
because you see, we get closer and closer to 0.
porque lo ven, nos acercamos mas y mas a 0.
and this is what we will define soon as the limit of the sequence.
y esto es lo que pronto definiremos como el límite de la secuencia.
So here we recognize that this sequence has such a nice property,
Entonces acá reconocemos que esta secuencia tiene una propiedad buena,
but the sequence from before doesn't satisfy such a rule.
que la secuencia anterior no tiene.
However, before we define the limit as a property of a sequence
Sin embargo, antes de definir el límite como una propiedad de una secuencia
lets look at another example.
veamos otro ejemplo.
Here I want to have the numbers that are given by the powers of 2.
En este caso yo quiero tener los números dados por potencias de 2.
In other words we have 2, 4, 8, 16 and so on.
En otras palabras tenemos 2, 4, 8, 16 etc.
Of course this is a very nice sequence,
Y claro, esta es una secuencia muy buena,
but now we want to look what happens again when we increase n
pero ahora queremos ver que ocurre cuando incrementamos n
so make it larger and larger.
es decir haciéndola mas grande y mas grande.
Then you see, the values we get out also get larger and larger.
Entonces, los valores obtenidos también se hacen cada vez mas grandes.
and indeed, there is no upper bound for the members in the sequence
y desde luego, no hay una cota superior para los elementos de esta secuencia
so we could say, that this limit should be infinity.
así que podríamos decir que este límite debería ser infinito.
But of course we don't know what this means exactly
Claro que todavía no sabemos el significado exacto de esto
so we have to clarify this as well.
así que tenemos que aclarar esto también.
In order to do this, lets jump to our next definition.
Para hacerlo, vamos a nuestra próxima definición.
Here we will define the notion of a convergent sequence of real numbers.
Acá definiremos la noción de una secuencia convergente de numeros reales.
We say that a sequence "an" is convergent to a given number  "a"
Decimos que una secuencia "an" es convergente a un número dado "a"
if the sequence members "an" lie arbitrary close to "a" eventually.
si los elementos de la secuencia "an" se encuentran arbitrariamente cerca de "a" eventualmente.
Now before we give the formal definition
Ahora, antes de dar una definición formal
let's visualize this idea on the number line.
visualicemos esta idea en la recta numérica.
So here we have the point "a"
Entonces acá tenemos el punto "a"
and in green we have the epsilon-neighbourhood of "a".
y en verde tenemos la vecindad-epsilon de "a".
This means for a given positive number epsilon
Esto significa que para un número positivo dado epsilon
we can look at the number "a + epsilon" and "a - epsilon".
podemos ubicar los numeros "a + epsilon" y "a - epsilon".
and the whole region in green we call the "epsilon neighbourhood of a"
y a toda la región en verde la llamamos "la vecindad-epsilon de a"
Please note here that "a" doesn't denote the sequence anymore,
Por favor noten que "a" ya no denota a la secuencia,
but just another number.
sino que simplemente otro número.
This is just a common notation.
Esta es sencillamente una notación común.
Now if we want to have "a" as the limit of the sequence in some sense
Ahora si queremos que "a" sea en cierto sentido el límite de la secuencia
we really need to get closer and closer to "a" with the sequence members.
necesitamos acercarnos más y más a "a" con los elementos de la secuencia.
Or in other words eventually
O en otras palabras... eventualmente
all the sequence members have to lie in this epsilon-neighbourhood of a.
todos los elementos de la secuencia tienen que estar en la vecindad-epsilon de a.
Only finitely many can lie outside.
Y sólo un número finito fuera de ella.
For example here we could have "a1"
Por ejemplo acá podríamos tener "a1"
and there "a2",
y ahí "a2",
but at some point we will find an index "N" such that
pero en cierto punto encontraremos un índice "N" tal que
all the sequence members afterwards lie inside the epsilon-neighbourhood.
todos los elementos (de la secuencia) después, estén en la vecindad-epsilon.
So what you should see is that this is really needed
Entonces ustedes debieran ver que esto es realmente necesario
if we want to make sense out of the sentence
si desean que tenga sentido la frase
"an" gets closer and closer to the point "a".
"an" se acerca más y más al punto "a".
Therefore formally we now would say
Luego de manera formal ahora diríamos
There exits a "N" such that for all "n >= N"
Existe un "N" tal que para todo "n >= N"
we have that the distance "an" to "a" is less than epsilon.
se tiene que la distancia entre "an" y "a" es menor que epsilon.
and this distance we can measure with the absolute value.
y esta distancia la podemos medir con el valor absoluto.
Please note. This means exactly the same as saying
Y noten que esto es lo mismo que decir
"an" lies in the epsilon-neighbourhood of a.
"an" se encuentra en la vecindad-epsilon de a.
However here you should see,
Sin embargo tienen que darse cuenta que,
this only describes the convergence to the point "a" if this works for any epsilon.
esto solo describe la convergencia al punto "a" si es válido para cualquier epsilon.
So no matter of small the epsilon is this always works.
Esto deberá ser válido sin importar cuán pequeño sea el epsilon.
Of course if we choose a smaller epsilon
Por supuesto si elegimos un epsilon menor
we may have to choose a bigger "N" here.
podemos tener que elegir un "N" mayor.
In the end this doesn't matter,
Al final esto no importa,
because we still have infinitely many sequence members inside the epsilon-neighbourhood
porque aún tenemos infinitos elementos de la secuencia en la vecindad-epsilon
and only finitely many outside.
y solo un número finito afuera.
and with this you have the full definition of convergence.
y con esto tienen la definción completa de convergencia.
Now the opposite of this we simply call divergence.
Ahora, al opuesto de esto le decimos divergencia.
So in the case we don't find such a limit point "a" with the property above.
Porque en ese caso no encontramos un púnto límite "a" con la propiedad anterior.
We call the sequence divergent.
Y decimos que la secuencia es divergente.
We have already seen 2 examples,
Ya hemos visto 2 ejemplos,
where it's very obvious that we can't find such an "a".
donde es obvio que no podemos encontrar ese "a".
But of course you really should write down a correct  proof for this.
Sin embargo debieran escribir una prueba correcta para eso.
However maybe it's more interesting to first look at our positive example.
Sin embargo, por ahora es mas interesante ver un ejemplo positivo.
Or in other words. The sequence 1/n is convergent to 0.
O en otras palabras. La secuencia 1/n que es convergente a 0.
So our "a" from above is now just 0.
Así que nuestro "a" de antes ahora es simplmente 0.
We have already talked about this. Intuitively this makes sense.
Ya hemos hablado de esto. Intuitivamente tiene sentido.
But now we are able to write down the formal proof of this statement.
Pero ahora podemos escribir una prueba formal de este enunciado.
First you should note, since we have to show this statement for all epsilon
Primero noten, que dado que tenemos que demostrar este enunciado para todo epsilon
we have to choose an arbitrary epsilon at the beginning.
tenemos que elegir un epsilon arbitrario al comienzo.
Therefore the first sentence should read
Entonces el primer enunciado debiera decir
Let epsilon be a real number that is greater than 0.
Sea epsilon un número real mayor que 0.
and we also already know what the last sentence of the proof should be.
y ya sabemos lo que el final del enunciado de la prueba debiera decir.
Namely that we have that the distance "an" to 0 in this case is less than epsilon.
Esencialmente que la distancia de "an" a 0, este caso, es menor que epsilon.
and this should hold for all indices "n >= N".
y esto debiera ser válido para todos los indices "n >= N".
Hence you see, the only thing that is missing here is the definition of "N"
Ahora vean, lo único que falta acá es la definición de "N"
and the calculation to reach this result.
y el cálculo para obtener el resultado.
Of course here we can already fill in some details,
Pero por supuesto ya podemos incorporar algunos detalles,
because we know the sequence "an".
porque conocemos la secuencia "an".
First subtracting 0 doesn't change anything
Primero, sustraer 0 no cambia nada
so we have the absolute value of "an".
así que tenemos el valor absoluto de "an".
Which is of course simply 1/n.
que por supuesto es simplemente 1/n.
Now at this point you should see,
Ahora en este punto ustedes debieran notar que,
because we have this inequality we have the other inequality for the reciprocals
como tenemos esta desigualdad a su vez tenemos la desigualdad para los recíprocos
Or simply "1/n" is less or equal than "1/N".
O simplmente "1/n" es menor o igual que "1/N".
Ok. Now with this we have filled in the calculation
Ok. Con esto hemos expresado el cálculo
and now the only thing missing is that 1/N is indeed less than epsilon.
y lo único faltante es que 1/N es realmente menor que epsilon.
Of course we can define "N" as we want so lets choose it so large that
Desde luego podemos definir "N" como queramos así que elijamosla tan grande
that "N" times epsilon is greater than 1.
tal que "N" veces epsilon sea mayor que 1.
Hence you only have to ask yourself "is this really possible".
Entonces solo tienen que preguntarse "¿Es esto realmente posible?".
and the answer is yes.
y la respuesta es sí.
This is exactly our Archimedean property from our axioms.
Y esta es exactamente la propiedad Arquimedeana de nuestros axiomas.
It just tells us that no matter how small a number epsilon is
Simplemente nos dice que sin importar cuán pequeño sea el epsilon
we can always exceed any number we want.
siempre podemos exceder cualquier número que queramos.
Just by adding the number finitely many times.
Simplemente sumando el número una cantidad finita de veces.
Therefore we just find a suitable "N" here.
Entonces ya tenemos un "N" apropiado acá.
Now having this we can finally read the proof from left to right.
Ahora, teniendo esto podemos finalmente leer la prueba de izquierda a derecha.
and everything makes sense.
y ahora todo tiene sentido.
and also of course our statement is proven.
y también nuestro enunciado completo ha sido probado.
Ok. Here you have seen what your thinking process should be when you want to solve such a problem.
Ok. Acá han visto cuál debiera ser su proceso mental cuando quieran resolver un problema como este.
You start with the things you need to put in
Parten con las cosas que hay que incluir
and the things you want to show in the end.
y al final las cosas que quieren probar.
and then you try to fill in all gaps
y tratan de llenar todos los vacíos
such that in the end you can read it from left to right.
de manera que al final puedan leer el enunciado de izquierda a derecha.
This means that sometimes you need to shift the things a little bit around
Esto significa que a veces es necesario cambiar las cosas un poco
to get your result in the end.
para obtener el resultado al final.
Ok. I think this is good enough for today.
Ok. Pienso que es suficiente por hoy.
I hope i see you in the next video,
Espero verlos en el próximo video,
when we talk about the properties of a convergent sequence.
cuando hablemos de las propiedades de una secuencia convergente.
So have a nice day and see you then. Bye!
Así que buen día y nos vemos. ¡Adiós!